### 前言

“在几乎所有教科书，即便是最好的教科书中，这个原理的表述方式也让人无法理解。” (K. Jacobi, 《动力学讲义》，1842-1843)。我选择不打破这一传统。
—— V. I. Arnold, 《经典力学的数学方法》 [5]，脚注，第246页

> 如果你不能简单地解释一件事，说明你对它理解得还不够透彻。
> —— 阿尔伯特·爱因斯坦

近年来，人们对经典力学的兴趣出现了显著的复兴。我们现在知道，经典力学的内容远比我们之前所想的要丰富得多。经典系统的行为惊人地丰富；推导运动方程——传统力学表述的焦点——仅仅是个开始。经典系统展现出了一系列复杂的现象，如非线性共振、混沌行为以及向混沌的过渡。

传统的力学处理方法将大部分精力集中在极少数能用符号处理的动力系统上。我们则专注于发展研究系统行为的通用方法，无论它们是否具有符号解。典型的系统所表现出的行为，在性质上与那些可解系统不同，而且异常复杂。我们关注运动的现象，并广泛使用计算机模拟来探索这种运动。

即使一个系统不能用符号处理，现代动力学的工具也能让人获得定性的理解。我们不专注于符号描述，而是专注于所有可能轨迹集合的几何特征。这些工具为系统性地分析数值或实验数据提供了基础。

经典力学具有欺骗性的简单。人们很容易用谬误的推理得出正确的答案，或者在没有真正理解的情况下得出正确答案。传统的数学符号加剧了这个问题。符号的含义模棱两可，取决于上下文，甚至在同一上下文中也会改变。¹ 例如，力学的一个基本结果是拉格朗日方程。在传统记法中，拉格朗日方程写作：
$$
\frac{d}{dt} \frac{\partial L}{\partial \dot{q}_i} - \frac{\partial L}{\partial q_i} = 0.
$$
这里的拉格朗日量 $L$ 必须被解释为位置分量 $q_i$ 和速度分量 $\dot{q}_i$ 的函数，这样偏导数才有意义；但之后，为了让时间导数 $d/dt$ 有意义，解的路径必须已经被代入拉格朗日量的偏导数中，使其成为时间的函数。传统上使用模糊的记法在简单情况下很方便，但在更复杂的情况下，它可能成为清晰推理的严重障碍。为了使推理清晰明确，我们采用了一种更精确的数学记法。我们的记法是函数式的，遵循现代数学的表述方式。² 关于我们的函数式记法的介绍见附录。

计算也融入了对力学底层数学思想的呈现。我们要求我们的数学记法足够明确和精确，以便能够被自动解释，就像计算机那样。因此，本书中出现的公式和方程都是自洽的。它们有清晰的含义，独立于非正式的上下文。例如，我们用函数式记法将拉格朗日方程写成如下形式：³
$$
D(\partial_2 L \circ \Gamma[q]) - \partial_1 L \circ \Gamma[q] = 0.
$$
拉格朗日量 $L$ 是一个关于时间 $t$、坐标 $x$ 和速度 $v$ 的实值函数；其值为 $L(t, x, v)$。偏导数表示为函数对特定参数位置的导数；$\partial_2 L$ 表示拉格朗日函数 $L$ 对其速度参数位置求偏导数后得到的函数。传统的偏导数记法使用对一个“变量”的导数，这依赖于上下文，并可能导致歧义。⁴ 拉格朗日量的偏导数随后被明确地沿着路径函数 $q$ 进行求值。然后进行时间求导，构成拉格朗日方程。每一步都是明确的；没有隐式的代入。

计算算法被用来精确地传达一些用于分析动力学现象的方法。用计算机语言来表达变分力学的方法，迫使这些方法变得明确且在计算上有效。计算要求我们精确地将力学和几何概念表示为计算对象，并允许我们明确地表示操作这些对象的算法。而且，一旦一个数学思想被形式化为一个程序，它就变成了一个可以直接用来计算结果的工具。

学生方面的主动探索是学习体验中至关重要的一部分。我们的重点是理解系统的运动；为了学习运动，学生必须通过模拟和实验来积极探索系统的运动。练习和项目是本书内容的一个组成部分。

数学的精确性足以被自动解释，这也使得主动探索可以延伸到数学本身。要求计算机能够解释任何表达式，这一要求为表达式是否被正确构建提供了严格而即时的反馈。经验表明，以这种方式与计算机互动，可以发现并纠正许多理解上的不足。

在本书中，我们使用 Scheme 语言来表达计算方法，它是 Lisp 编程语言家族的一个方言，我们也在麻省理工学院（MIT）的计算机科学入门课程中使用它。关于 Scheme 有很多优秀的论述。我们在附录中提供了对 Scheme 的简短介绍。

即使在计算机科学入门课上，我们也从不正式教授这门语言，因为我们不必这么做。我们只是使用它，学生们几天内就能掌握。这是类 Lisp 语言的一大优势：它们构成复合表达式的方式很少，几乎没有句法结构。所有的形式化属性可以在一小时内讲完，就像国际象棋的规则一样。不久之后，我们就会忘记语言的句法细节（因为根本没有），而转向真正的问题——弄清楚我们想计算什么。

与其他语言相比，Scheme 在阐述经典力学方面的优势在于，在 Scheme 中操作实现数学函数的程序比在其他计算机语言中更容易、更自然。事实上，许多力学定理可以直接表示为 Scheme 程序。

我们在本书中使用的 Scheme 版本是 MIT/GNU Scheme，并增加了一个名为 Scmutils 的大型软件库，它将 Scheme 的操作符扩展为可泛用于各种数学对象，包括符号表达式。Scmutils 库也为本书中使用的数值方法提供了支持，如求积、微分方程组积分和多元函数最小化。

这个带有 Scmutils 库的 Scheme 系统是自由软件。我们以一种可用于 GNU/Linux 操作系统的形式，在互联网上 mitpress.mit.edu/classicalmech 提供了这个系统，并附有完整的文档和源代码。

本书从一个独特的视角来呈现经典力学。它专注于理解运动，而不是推导运动方程。它将非线性动力学的最新发现贯穿于整个表述之中，而不是将它们作为事后补充。它使用函数式数学记法，从而能够精确理解经典力学的基本性质。它利用计算来约束记法、捕捉和形式化方法、进行模拟以及进行符号分析。

本书是 MIT 经典力学教学的成果。我们课程的内容始于 Wisdom 的非线性动力学和太阳系动力学课程的思想，以及 Abelson 和 Sussman 在一门计算机科学入门课程中发展的关于如何使用计算来构建方法论的思想。刚开始时，我们以为用这种方法来构建力学体系会很容易。我们很快就发现，许多我们自认为理解了的东西，实际上我们并不理解。我们要求数学记法必须明确和精确到可以被计算机自动解释，这一要求非常有效地揭示了推理中的歧义和缺陷。为了使数学变得精确、清晰且在计算上有效，我们付出的努力远超预期。通过这个过程，我们对力学和计算都学到了很多。我们希望其他人，特别是我们的竞争对手，能采纳这些方法，因为它们在增进理解的同时，也会减慢研究速度。

---

### 第二版

自第一版出版以来，我们每年在 MIT 都使用这本教材教授经典力学。我们从学生在学习材料时遇到的困难中学到了很多。我们发现我们的一些解释需要改进。这一版是我们新理解的成果。

多年来，我们的软件支持有了显著改善，我们利用这一点提供了比第一版中更具普适性的代数证明。这一优势贯穿了新版的大部分内容。

在第一章中，我们现在更直接地引入作用量的坐标表示，同时没有牺牲作用量坐标无关性的重要性。我们还从平稳作用量原理出发，增加了一个对欧拉-拉格朗日方程的简单推导，作为对第一版中更形式化推导的补充。

在关于刚体运动的章节中，我们现在提供了一个关于角速度矢量存在的代数推导。我们的新推导与将刚体的广义坐标发展为从参考朝向到实际朝向的变换参数相协调。我们还增加了一个关于四元数的新章节，作为一种在分析刚体运动时避免奇点的方法。

正则变换是相空间坐标的一种变换，以及与之相关的哈密顿量的变换，它保持了轨迹之间的一一对应关系。我们允许含时系统和变换，这使得对正则变换的处理变得复杂。关于正则变换的章节已经进行了广泛修订，以阐明正则变换与辛变换之间的关系。我们将由演化产生的正则变换（包括李变换）的处理分拆成一个新章节。

我们修正了全书中无数的小错误。我们希望我们引入的错误没有比移除的更多。

---
¹ 在他关于数学教学法的书[17]中，Hans Freudenthal 认为，在像 $f(x)$ 和 $df(x)/dx$ 这样的表达式中依赖于模糊、未言明的记法惯例，使得数学，特别是初等微积分，对初学者来说极其困惑；他恳请数学教育者使用更形式化的现代记法。

² 在他的优美的著作《流形上的微积分》[40]中，Michael Spivak 使用了函数式记法。在第44页，他讨论了经典记法的一些问题。我们摘录一段特别精彩的段落：
> 仅仅用经典记法陈述[链式法则]就需要引入无关的字母。对 $D_1(f \circ (g, h))$ 的通常求值过程如下：
>
> 如果 $f(u, v)$ 是一个函数，且 $u = g(x, y)$ 和 $v = h(x, y)$，那么
> $$
> \frac{\partial f(g(x,y), h(x,y))}{\partial x} = \frac{\partial f(u,v)}{\partial u} \frac{\partial u}{\partial x} + \frac{\partial f(u,v)}{\partial v} \frac{\partial v}{\partial x}
> $$
> [符号 $\partial u/\partial x$ 表示 $\partial/\partial x g(x, y)$，而 $\partial/\partial u f(u, v)$ 表示 $D_1f(u, v) = D_1f(g(x, y), h(x, y))$。] 这个方程通常被简写为
> $$
> \frac{\partial f}{\partial x} = \frac{\partial f}{\partial u} \frac{\partial u}{\partial x} + \frac{\partial f}{\partial v} \frac{\partial v}{\partial x}.
> $$
> 注意，$f$ 在方程的两边意味着不同的东西！

³ 此处仅作展示，不加解释，以体现这种记法的风格。正文会给出完整解释。

⁴ “有必要使用偏导数的工具，其中连记法都是模棱两可的。” V.I. Arnold, 《经典力学的数学方法》[5]，第47节，第258页。另见该页的脚注。
