### 致谢

我们想要感谢许多帮助我们撰写本书及其配套课程的人。我们从那些与我们一同学习经典力学课程的出色学生那里得到了巨大的帮助。他们迫使我们把内容讲清楚；他们发现了我们在软件中、在表述中以及在思路中必须修复的错误。

我们在学科内容的开发和表述上得到了 **Harold Abelson** 的大力技术支持。Abelson 是 Scmutils 软件系统的开发者之一。他为部分代码倾注了巨大努力。当我们拼命试图理解力学逻辑时，我们也会向他请教。他总能为我们指出走出学术迷宫的方向。

**Matthew Halfant** 引导我们开始了 Scmutils 系统的开发。他鼓励我们进入科学计算领域，使用 Scheme 和函数式风格作为一种积极阐释思想的方式，而免受 C 语言等命令式语言 (imperative languages) 的干扰。在1980年代，他为数值计算编写了一些早期的 Scheme 程序，我们至今仍在使用。

**Dan Zuras** 帮助我们构思了 Scmutils 系统独特的组织结构。正是由于他的洞察力，该系统得以围绕求导链式法则的通用扩展来组织。他还协助完成了繁重的工作，即基于我们从 Richard Zippel 那里学到的思想，实现了一个非常好的多项式最大公约数 (GCD) 算法。

没有 **Chris Hanson** 的杰出工作，这本书以及我们实验室的大量其他工作都无法完成。Chris 开发并维护了支撑这项工作的 Scheme 系统。最近，Taylor Campbell 和其他人则继续开发 MIT/GNU Scheme。此外，Chris 还带我们完成了一轮 Scmutils 系统的重组，这迫使我们厘清了许多关于类型 (types) 和泛型操作 (generic operations) 的概念，正是这些概念使我们的系统如此出色。

**Guillermo Juan Rozas** 作为 Scheme 系统的共同开发者，为 Scheme 编译器做出了重大贡献，并实现了一些其他深奥的机制，使我们的系统足够高效以支持我们的工作。

**Jacob Katzenelson** 不仅为 Scmutils 系统中的线性方程求解方法做出了贡献，还提供了宝贵的反馈，改进了材料的呈现方式。

**Julie Sussman, PPA**，提供了细致的阅读和严肃的批评，促使我们重组并重写了文稿的主要部分。Julie 与第一版的合著者 Meinhard (Hardy) Mayer 一起创建了索引。在这些年里，她还“开发和维护”了 Gerald Jay Sussman。

**Cecile Wisdom** 是一位圣人，她的信念和榜样时刻提醒着我们什么是真正重要的。没有她给予 Jack Wisdom 的慈爱支持和不懈鼓励，这个项目是不可能完成的。他们的孩子，William、Edward、Thomas、John 和 Elizabeth Wisdom，每天都用他们自己的生命丰富着他的生命。

多年来，许多人对我们理解动力学做出了贡献。**Boris Chirikov**、**Michel Hénon**、**Peter Goldreich** 和 **Stan Peale** 产生了特殊的影响。我们也感谢已故的 **Res Jost** 带来的影响。

还有许多其他人为这项工作做出了贡献，无论是在软件开发还是在内容开发方面，包括 Bill Siebert、Panayotis Skordos、Kleanthes Koniaris、Kevin Lin、James McBride、Rebecca Frankel、Thomas F. Knight、Pawan Kumar、Elizabeth Bradley、Alice Seckel、Jihad Touma 和 Kenneth Yip。我们与 Piet Hut、Jon Doyle、David Finkelstein、Peter Fisher、Guy Lewis Steele Jr. 和 Robert Hermann 进行了极有益的反馈和讨论。

我们要感谢那些选修了我们的课程并钻研了我们的习题的一代代学生。他们提供了非常宝贵的反馈和鼓励。我们的学生 Will Farr、Mark Tobenkin、Keith Winstein、Alexey Radul、Micah Brodsky、Damon Vander Lind、Peter Iannucci、William Throwe 和 Leo Stein 提供了特别大的帮助。

我们感谢 **MIT 计算机科学与人工智能实验室** (MIT Computer Science and Artificial Intelligence Laboratory) 的接待和后勤支持。我们感谢**松下公司** (Panasonic Corporation) 通过一个教席基金 (endowed chair) 对 Gerald Jay Sussman 的支持。我们感谢 **Breene M. Kerr** 通过一个教席基金对 Jack Wisdom 的支持。我们感谢 **MIT 数学系**和**电子工程与计算机科学系 (EECS)** 为 Meinhard Mayer 提供的学术休假支持，他与我们合作了第一版。我们悲痛地告知大家，Hardy 已经离开了我们。我们深切地怀念他。
