### 1.2 广义坐标 (Generalized Coordinates)

为了能够讨论具体的位形，我们需要一组参数来标记这些位形。用以指定系统位形的参数被称为**广义坐标** (generalized coordinates)。

考虑一个不受约束的自由粒子。该粒子的位形通过给出其位置来指定，这需要三个参数。这个不受约束的粒子有三个自由度。指定粒子位置的一种方法是，给出其相对于某个选定坐标轴的直角坐标。位置的直角坐标分量就是不受约束粒子的广义坐标。

再考虑一个理想的**平面双摆** (planar double pendulum)：一个点质量通过一根刚性杆被约束在距一个固定点给定的距离处，第二个质量通过另一根刚性杆被约束在距第一个质量给定的距离处，且整个系统被限制在一个竖直平面内运动。如果两根杆的朝向被给出，那么位形就被确定了。这至少需要两个参数；因此平面双摆有两个自由度。指定每根杆朝向的一种方法是，指定它与竖直铅垂线所成的角度。这两个角度就是平面双摆的广义坐标。

坐标的数量不一定与位形空间的维度相同，但**至少**要等于该维度。我们可以选择使用比必要数量更多的参数，但这样一来，这些参数就会受到约束，从而将系统限制在可能的位形上，也就是位形空间的元素上。

对于上面描述的平面双摆，两个角度坐标足以指定其位形。我们也可以将每个质量块在平面内相对于某个选定坐标轴的直角坐标作为广义坐标。这些也是很好的坐标，但我们必须明确地记住那些将可能位形限制在系统实际几何形状内的约束。

当坐标系维度与位形空间维度相同时，处理起来会更容易，因为我们不必处理坐标间的显式约束。因此，我们暂时只考虑位形坐标数量等于自由度数量的表述方式；稍后我们将学习如何处理具有冗余坐标和显式约束的系统。

---

## **数学形式化** 🧑‍🏫

通常，系统的所有位形构成一个维度为 $n$ 的空间 $M$。这个 $n$ 维位形空间可以通过选择一个**坐标函数** (coordinate function) $\chi$ 来参数化，该函数将位形空间的元素映射到实数的 **$n$ 元组** (n-tuples of real numbers)⁵。

如果维度大于一，函数 $\chi$ 就是由 $n$ 个独立的坐标函数⁶ $\chi_i, i = 0, \dots, n-1$ 组成的元组，其中每个 $\chi_i$ 是定义在位形空间某个区域上的实值函数⁷。对于位形空间 $M$ 中的一个给定构型 $m$，坐标函数的值 $\chi_i(m)$ 就是该位形的广义坐标。这些广义坐标使我们能够将 $n$ 维位形空间中的点与实数的 $n$ 元组一一对应⁸。

对于任何给定的位形空间，都有多种多样的方式来选择广义坐标。即使是对于一个不受约束运动的单点，我们也可以选择直角坐标、极坐标或任何我们喜欢的其他坐标系。

系统的运动可以由一条**位形路径** (configuration path) $\gamma$ 来描述，它将时间映射到位形空间中的点。与位形路径相对应的是一条**坐标路径** (coordinate path) $q = \chi \circ \gamma$，它将时间映射到广义坐标的元组⁹。

如果自由度不止一个，坐标路径就是一个结构化对象：$q$ 是由分量坐标路径函数 $q_i = \chi_i \circ \gamma$ 组成的元组。在每个时刻 $t$，值 $q(t) = (q_0(t), \dots, q_{n-1}(t))$ 就是一个位形的广义坐标。

坐标路径 $q$ 的导数 $Dq$ 是一个函数¹⁰，它给出了在给定时间位形坐标的变化率：$Dq(t) = (Dq_0(t), \dots, Dq_{n-1}(t))$。广义坐标的变化率被称为**广义速度** (generalized velocity)。

---

**练习 1.2：广义坐标**

对于**练习 1.1** 中的每个系统，指定一个可以用来描述该系统行为的广义坐标系。
